https://youtu.be/ZjVq4iolhIw
https://youtu.be/ZjVq4iolhIw
In this course of Visualizing Postwar Tokyo,
Trong khóa học "Hình ảnh hóa Tokyo sau chiến tranh",
we learned the history of postwar Tokyo from many different perspectives.
chúng ta đã học về lịch sử Tokyo sau chiến tranh từ nhiều góc độ khác nhau.
Now we are approaching to the end of this course.
Bây giờ, chúng ta dang tiến gần dến cuối khóa học này.
So let me little bit explain about the concept of visualizing
Hãy để tôi giải thích dôi chút về khái niệm hình ảnh hóa
and also concept of postwar.
và khái niệm hậu chiến tranh.
That is little bit academic or theoretical, but let me explain.
Có đôi chút học thuật hay lý thuyết nhưng hãy để tôi giải thích.
In the previous modules several times I explained
Trong học phần trước, tôi đã giải thích một vài lần
about the history of sociological analysis on city and urbanization.
về lịch sử của phân tích xã hội học ở thành phố và quá trình đô thị hóa.
We discussed about Chicago School of Sociology in the 1920s and 1930s.
Chúng ta đã thảo luận về trường Xã hội học Chicago trong những năm 1920 và 1930.
They tried to analyze Chicago as a sociological laboratory.
Họ đã cố gắng phân tích thành phố Chicago như một phòng thí nghiệm xã hội học.
And they defined the city as a state of mind and body
Họ định nghĩa thành phố giống như một trạng thái tâm lý
of customs and traditions, and of organized attitude and sentiment.
với nhiều phong tục, truyền thống, những quan điểm có tổ chức và tình cảm.
So they tried to combine or integrate the relationship between the people,
Họ cố gắng kết hợp mối quan hệ giữa con người,
population concentration and cultural style, or cultural structure.
tập trung dân số và phong cách hay cấu trúc văn hóa.
So they used the anthropological approaches to the cities
Họ áp dụng các phương pháp nhân loại học đối với các thành phố
and they did many ethnographic research on urban migrants and dwellers
và thực hiện nhiều nghiên cứu dân tộc học về dân di cư và những cư dân thành thị
in metropolitan city.
ở thành phố trung tâm.
After the Chicago School, many sociologists and anthropologists
Sau trường Chicago, nhiều nhà xã hội học và nhân loại học
focused on the urban community, especially migrant community
dã tập trung vào cộng đồng đô thị, đặc biệt là cộng đồng người di cư
in big metropolis.
ở những thành phố lớn.
William F. White, Hervert Gans, and Elijah Anderson,
William F. White, Hervert Gans, và Elijah Anderson,
all of these anthropologists and sociologists
những nhà nhân loại học và xã hội học này
wrote a fascinating ethnography on these villages, or on these communities.
đã viết một nghiên cứu dân tộc học thú vị về những ngôi làng hay những cộng đồng này.
But on the other hand, some of the other sociologists
Nhưng bên cạnh đó, một số nhà xã hội học khác
theorized the relationship, especially visualizing relationship in the people,
đã đưa ra lý thuyết về mối quan hệ, đặc biệt là mối quan hệ hình ảnh
in the city.
của cư dân thành phố.
In case of Howard Becker, he emphasized that the deviant behavior
Howard Becker đã nhấn mạnh rằng những hành vi lệch lạc
emerged or created by labeling process.
xuất hiện hay hình thành do quá trình dán nhãn.
So if you're labeled as deviant you tend to be deviant from yourself.
Như vậy, nếu bạn bị dán nhãn là một người hành động lệch lạc, bạn có xu hướng hành động như thế.
But at the same time Erving Goffman, in his writing,
Đồng thời, trong tác phẩm của mình,
he also analyzed the social performances by stigmatized people.
Erving Goffman cũng dã phân tích những biểu hiện xã hội của những người bị kì thị.
So from Goffman's perspective, city is a kind of theater of gazing.
Theo quan điểm của Goffman, thành phố là sân khấu của những ánh nhìn.
Gazed and gazing, or labeled and labeling.
Bị nhìn chằm chằm và nhìn chằm chằm, bị dán nhãn và dán nhãn.
But Chicago School focused on the city, especially related
Nhưng trường Chicago lại tập trung vào thành phố,
to the industrialization.
đặc biệt liên quan đến quá trình công nghiệp hóa.
After the late 19th century and especially 20th century,
Từ cuối thế kỷ 19 , đặc biệt là thế kỷ 20,
the process of industrialization and immigrant movement
quá trình công nghiệp hóa và phong trào di dân
expanded in European countries and the U.S. So Chicago
đã mở rộng ở các quốc gia châu Âu và ở Mỹ.
was the representative metropolis which integrated, or accepted
Như vậy, Chicago là thành phố dại diện
the huge number of the migrants and immigrants.
dã tập hợp hay chấp nhận một số lượng lớn dân di cư và nhập cư.
So the research by Chicago School was strongly
Nghiên cứu của trường Chicago
influenced by this industrialization process.
chịu ảnh hưởng mạnh mẽ bởi quá trình công nghiệp hóa.
But as I already emphasized the history of a city and history of urbanization
Nhưng như tôi đã nhấn mạnh, lịch sử của thành phố và của quá trình dô thị hóa
is much longer than history of industrialization.
dài hơn nhiều so với lịch sử quá trình công nghiệp hóa.
So some of the historian discussed about the history
Một số sử gia đã thảo luận về lịch sử của thành phố
of the city and the urbanization before industrialization.
và quá trình dô thị hóa trước khi quá trình công nghiệp hóa diễn ra.
Henri Pirenne is representative because he discussed medieval cities.
Tiêu biểu là Henri Pirenne bởi vì ông đã thảo luận về các thành phố trung đại
Medieval cities with merchants and artisans.
về các nhà buôn và thợ thủ công,
And networks of travelers.
mạng lưới khách du lịch,
And freedom in the city.
và sự tự do trong những thành phố này.
All of these characteristics in Medieval cities
Tất cả những đặc trưng này của các thành phố trung đại
was very different from the characteristics in industrial city
rất khác so với các thành phố công nghiệp
in modern times.
trong thời hiện đại.
Not only Henri Pirenne but also Lewis Mumford focused on this culture of city
Không chỉ Henri Pirenne mà Lewis Mumford cũng đã tập trung vào văn hóa của thành phố
in pre-modern times.
trong thời tiền hiện đại.
And also in the field of sociology Gideon Sjoberg
Trong lĩnh vực xã hội học, Gideon Sjoberg cũng đã thảo luận về
discussed about pre-industrial city because he criticized the Chicago
các thành phố tiền công nghiệp.
School of Sociology because Chicago School only
Ông phê phán trường Xã hội học Chicago
focused on the industrial city, but there
chỉ tập trung vào thành phố công nghiệp,
are many different type of city in the world.
trong khi còn nhiều loại thành phố khác trên thế giới.
So we already discussed about the correspondence,
Chúng ta đã thảo luận về sự tương xứng
or the kinds of similarities between pre-industrial city
hay sự giống nhau
and post-industrial city.
giữa thành phố tiền và hậu cộng nghiệp.
This similarity also can be extended towards a discussion
Sự giống nhau này có thể được mở rộng thành một cuộc thảo luận
about the creative city.
vể thành phố sáng tạo.
Richard Florida and Charles Landry, some of the sociologists
Richard Florida,  Charles Landry cùng một số nhà xã hội học và học giả
and some of the scholar emphasized the element of tolerance in creative city.
đã nhấn mạnh yếu tố chịu đựng ở thành phố sáng tạo.
So more and more in the 21st century, the metropolis or global city
Trong thế kỷ 21, các đô thị hay thành phố toàn cầu
has such kinds of elements of creative cities in Tokyo and some other areas.
dều mang những yếu tố của thành phố sáng tạo ở Tokyo và một số khu vực khác.
Through these kinds of discussions, city can be defined in three different ways.
Qua những cuộc thảo luận này, thành phố có thể được định nghĩa theo ba cách khác nhau.
Firstly, city can be defined as a place of the concentration
Đầu tiên, thành phố có thể được định nghĩa là nơi tập trung
of the heterogeneous population.
của nhiều người khác nhau.
This is the definition by Chicago School.
Đây là định nghĩa của trường Chicago.
But at the same time, city can be defined
Đồng thời, thành phố có thể được định nghĩa
as collective consumption, the place of collective consumption
là nơi tiêu thụ tập thể
and particular cultural life style.
với lối sống văn hóa đặc biệt.
Some of the critic against the Chicago School
Một số nhà phê bình không đồng tình với trường Chicago
emphasized this dimension of the city.
đã nhấn mạnh khía cạnh này của thành phố.
But on the other hand, I also emphasized, or again emphasize
Nhưng mặt khác, tôi cũng đã nhấn mạnh
the importance of concentration.
tầm quan trọng của sự tập trung.
But concentration of media and public spaces,
Tập trung các phương tiện truyền thông và không gian công cộng
or concentration of the many settings of relationship or mediation.
hay việc tập trung của mối quan hệ hay sự hòa giải.
So I've been discussed about such kinds of relationship
Như vậy, tôi đã thảo luận về mối quan hệ thị giác
of gazing, or visualizing relationship in Tokyo in many different ways.
ở Tokyo theo nhiều cách khác nhau.
So as a whole, we can define the city which has two different dimensions,
Nhìn chung, chúng ta có thể định nghĩa thành phố có hai khía cạnh khác nhau
or levels of concentration.
hay hai mức dộ tập trung khác nhau.
On the one hand, city is a place of the concentration
Một mặt, thành phố là nơi tập trung dân cư
of the people because my migrants, immigrants, and many other people
bởi vì nhiều người di cư, nhập cư và những người khác
come to the city from countryside and foreign countries.
từ nông thôn và nước ngoài dều tập trung đến đây.
And they built up a kind of community in the city.
Họ dã hình thành nên cộng đồng của mình trong thành phố.
But people in the city are watching and watched in many different ways.
Người dân trong thành phố đang quan sát và bị quan sát theo nhiều cách khác nhau,
In some or other places.
ở một vài hay nhiều địa điểm khác.
So city also can be defined as a stage of self, city is a place of visuality,
Như vậy, thành phố có thể được định nghĩa như một giai đoạn, một nơi
so the relationship between these two different type,
Như vậy, mối quan hệ giữa hai cách
or two different level of the definition is exactly what I've discussed.
hay hai mức độ định nghĩa chính là điều mà tôi đã thảo luận.
In case of Shinjuku I discussed the clash between the view from above
Ở Shinjuku, tôi đã thảo luận về mâu thuẫn giữa cái nhìn từ bên trên
and view from below.
và cái nhìn từ bên dưới.
Or the view from skyscraper and view from the students
Hay mâu thuẫn giữa cái nhìn từ những tòa nhà chọc trời và của các sinh viên
who gathered in underground plaza.
tập trung ở quảng trường ngầm.
So Shinjuku, there occurred a kind of clash
Ở Shinjuku  đã xảy ra một sự mâu thuẫn
between these two different gazes.
giữa hai ánh nhìn khác nhau.
But there are other kinds of structure of viewing and gazing in postwar Tokyo.
Nhưng vẫn còn nhiều ở Tokyo sau chiến tranh.
I also discussed about the visuality, or viewing relationship
Tôi cũng đã thảo luận về tầm nhìn hay mối quan hệ quan sát
around Douglas MacArthur.
xoay quanh tướng Douglas MacArthur.
And also I also discussed about the visual relationship
Tôi cũng đã thảo luận về mới quan hệ thị giác
around the royal family.
xoay quanh gia đình hoàng tộc.
In case of emperor, I several times discussed
và thảo luận một vài lần
about the relationship between people and emperor.
về mối quan hệ giữa dân chúng và thiên hoàng.
Before modern times, roughly speaking, the gaze from the people
Nhìn chung, trước thời hiện đại, ánh nhìn của dân chúng
could not reach to the emperor, but Meiji Government
không thể chạm đến thiên hoàng. Tuy nhiên, chính quyền thời Minh Trị
tried to construct the direct visualizing
đã cố gắng xây dựng mối quan hệ hình ảnh trực tiếp
relationship between emperor and the people in this nation.
giữa thiên hoàng và dân chúng ở quốc gia này.
But after the occupation the U.S. Army brought the camera
Nhưng sau cuộc chiếm dóng, quân đội Mỹ đã mang máy ảnh
or, visualizing machine in this society.
hay thiết bị ghi hình đến dây.
And image of visualizing can be duplicated
Những hình ảnh được ghi lại có thể sao chép lại nhiều lần
or reproduced massively through television and magazine after the war.
qua ti vi và trên tạp chí sau chiến tranh.
So these kinds of the visualizing relationship
Như vậy, mối quan hệ hình ảnh hóa
multiplied, or expanded and reproduced, in large scale
đã mở rộng và tiếp diễn ở quy mô lớn
and consumed after the 1960s and 1970s.
và được theo dõi sau những năm 1960 và 1970.
Television camera was quite important.
Máy quay phim truyền hình là thiết bị khá quan trọng.
In case of Tokyo Olympic Game, Tokyo Olympic Games
Kỳ thế vận hội Olympic ở Tokyo
were visualized by television camera and consumed.
đã được ghi lại bằng máy quay phim truyền hình và được khá giả theo dõi.
More and more television camera, or gaze by television
Máy quay phim truyền hình hay ánh nhìn từ truyền hình
saturated throughout this society.
tràn ngập khắp nơi
And it's surpassed much more than the visualizing practice by the students.
và còn vượt trội hơn cả của sinh viên.
Television camera, or gaze of television even
Máy quay phim truyền hình hay ánh nhìn của truyền hình
go beyond the national border, or city border.
thậm chí còn vượt ra khỏi biên giới quốc gia hay ranh giới thành phố.
So the television gaze also saturated to countryside and other region and almost
Ánh nhìn của truyền hình cũng tràn ngập khắp vùng nông thôn và những khu vực khác
everywhere in this society.
ở hầu hết mọi nơi trong xã hội.
All of these discussion, which was done by me,
Tất cả những cuộc thảo luận do tôi tiến hành
was strongly influenced by three important theorists, or academic.
chịu ảnh hưởng mạnh mẽ bởi ba nhà lý luận hay ba học giả quan trọng.
All of these three important figure are very famous and very influential
Họ là những nhân vật rất nổi tiếng và có tầm ảnh hưởng
throughout the 20th century and 21st century.
trong suốt thế kỷ 20 và thế kỷ 21.
First one is Erving Goffman, sociologist.
Đầu tiên là nhà xã hội học Erving Goffman
And he theorized the city as a performative place,
Ông đã lý luận thành phố là một nơi trình diễn,
or a kind of theater of gazing I already explained.
một sân khấu của ánh nhìn như tôi đã giải thích.
Second, and maybe most important theorist is Michel Foucault.
Thứ hai là Michel Foucault và có lẽ là nhà lý luận quan trọng nhất.
And Michel Foucault theorized and discussed
Michel Foucault đã lý luận và thảo luận
the process of the production of self by the power of gazing.
về quá trình hình thành cái tôi bằng sức mạnh của ánh nhìn.
In his writing about prison or disciplinary power
Tác phẩm của ông về nhà tù và thẩm quyền kỷ luật
in contemporary society, or modern society
trong xã hội hiện đại,
is quite influential in many academic field.
có tầm ảnh hướng khá lớn trong nhiều lĩnh vực học thuật.
And finally third one is Marshall McLuhan.
Và cuối cùng là Marshall McLuhan.
Marshall McLuhan emphasized the relationship media and message,
Marshall McLuhan dã nhấn mạnh mối quan hệ truyền thông và thông điệp.
and according his definition of media, we
Theo như định nghĩa của ông về phương tiện truyền thông,
can expand the definition of the media in many, many different fields.
chúng ta có thể mở rộng định nghĩa này trong nhiều lĩnh vực khác nhau.
Not only television, or a radio, or a photograph, and so on, but also
Không chỉ ti vi, radio hay một bức ảnh, v.v.
the space, urban space itself including museum,
mà còn cả không gian đô thị bao gồm bảo tàng, trường đại học
or university can be defined as media.
dều có thể định nghĩa là các phương tiện truyền thông.
I've been trying to integrate all of these three different perspectives
Tôi đã cố gắng kết hợp ba quan điểm nói trên
in Tokyo, especially postwar Tokyo.
ở Tokyo, đặc biệt là Tokyo sau chiến tranh.
So from my perspective, on the one hand city's something like prison.
Theo quan điểm của tôi, một mặt, thành phố giống như nhà tù.
The disciplinary power in Foucaltian sense
Thẩm quyền kỷ luật, theo như Foucaltian,
are working and operating in the city.
đang hoạt động và thực thi ở thành phố.
But at the same time city can be discussed
Nhưng đồng thời, thành phố có thể được coi
as a theater in Goffman's sense.
như một rạp chiếu phim, theo như Goffman.
And this city, city is prison, and the city is theater,
Thành phố là một nhà tù, một rạp chiếu phim
but these cities are connected with many different type of media.
nhưng đều liên quan đến nhiều loại hình truyền thông
Television, movie theater, and also media event and urban space,
như ti vi, rạp chiếu phim, các sự kiện truyền thông và không gian đô thị
or some of the other media spaces.
hay một số không gian truyền thông khác.
So I will discuss about Tokyo, especially Postwar Tokyo
Tôi sẽ thảo luận về Tokyo, đặc biệt là Tokyo sau chiến tranh
from these perspectives including disciplinary power
theo những quan điểm nói trên, bao gồm thẩm quyền kỷ luật
and performance by people with media and so on.
và biểu hiện của mọi người đối với truyền thông, v.v
I already integrated many different type of the media, photograph, film,
Tôi đã kết hợp nhiều loại hình truyền thông, phim, ảnh,
television, and architecture.
ti vi, và kiến trúc.
So this is my perspective.
Đó là quan điểm của tôi.
If you're more interested in this perspective,
Nếu các bạn quan tâm nhiều hơn đến quan điểm này
you can analyze not only postwar Tokyo, but also, for example,
thì không chỉ phân tích được thành phố Tokyo sau chiến tranh
Seoul, Shanghai, Beijing, or other cities in the world
mà còn cả Seoul, Bắc Kinh và những thành phố khác trên thế giới
from similar perspective historically and sociologically.
từ quan điểm tương tự xét về mặt lịch sử và xã hội học.
I'm looking for such kind of discussion from your side in the next stage.
Tôi đang tìm kiếm những cuộc thảo luận như vậy từ phía các bạn trong giai đoạn tiếp theo.